### 2024-05-06 Papers/Requirements Engineering/Practice/Practice-3.tex
Initial Practice-3 (Requirements Engineering)

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage{geometry}
\geometry{
    left=1cm,
    right=1cm,
    top=2cm,
    bottom=2cm
}

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\fancyhead[R]{مهندسی نیازمندی‌ها}
\fancyhead[C]{تمرین 4}
\fancyhead[L]{\today}
\fancyfoot[R]{محمد خورشیدی روزبهانی - 40215741002013}
\fancyfoot[L]{\thepage}

\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

\linespread{1.5}

\begin{document}

    \paragraph{سوال:} یک سیستم مدریریت یادگیری مانند Adobe Connect یا SkyRoom یا \dots را در نظر بگیرید و برای آن سیستم دو جمله بنویسید که دارای تضاد ضعیف یا قوی باشند و سپس در ادامه برای آن تضاد راه‌حل مطرح کنید. (استفاده از یکی از چهار تکنیک رفع تضاد که ندریس شده است الزامی می‌باشد.)

\end{document}