### 2024-05-09 Papers/Graph Algorithms/Exam/Mid-Term-1.tex
init Practice-2 (Large Scale)

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage{geometry}
\geometry{
    left=1cm,
    right=1cm,
    bottom=2cm,
    top=2cm
}

\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

\title{سوالات احتمالی میان‌ترم 1 درس الگوریتم‌های گراف (با پاسخ)}
\author{استاد مربوطه:\\سرکار خانم دکتر معصومه دامرودی \and به نوشته:\\محمد خورشیدی روزبهانی}
\date{}

\begin{document}

    \maketitle

    \paragraph{سوال:} تعاریف، قضایا، نتایج و کاربردهای درون اسلایدها را شرح دهید.

    \paragraph{پاسخ:} ابتدا به تعاریف موجود در اسلایدها پرداخته شده و موارد به تفکیک توضیح داده می‌شود.

    \begin{itemize}

        \item راس:

    \end{itemize}

\end{document}