### 2024-05-16 Papers/Large Scale Systems Architecture/Practice/Practice-3.tex
Commit

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage{geometry}
\geometry{
    left=1cm,
    right=1cm,
    top=2cm,
    bottom=2cm
}

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\fancyhead[R]{معماری سیستم‌های مقیاس بزرگ}
\fancyhead[C]{تمرین 2}
\fancyhead[L]{\today}
\fancyfoot[R]{محمد خورشیدی روزبهانی - 40215741002013}
\fancyfoot[L]{\thepage}

\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

\linespread{1.5}

\begin{document}

    \paragraph{سوال:} چه روش‌هایی برای افزایش مقیاس پایگاه‌داده‌های رابطه‌ای Oracle به صورت افقی وجود دارد؟\\(منظور از مقیاس‌پذیزی افقی، Scalability Horizontal می‌باشد.)

    \paragraph{پاسخ:} مقیاس‌پذیری افقی یک مفهوم مهم در معماری سیستم است که به توانایی سیستم برای افزایش ظرفیت و عملکرد با افزایش تعداد منابع سخت‌افزاری یا نرم‌افزاری اشاره دارد. به عبارت دیگر، افزایش مقیاس پذیری افقی به معنای اضافه کردن سرورها یا نودهای جدید به سیستم است تا بتواند بار کاری بیشتری را پردازش کند.

    در مقیاس‌پذیری افقی، داده‌ها و بار کاری بین چندین سرور یا نود تقسیم می‌شوند. این به این معناست که هر سرور یا node مسئولیت بخش خاصی از کار را بر عهده دارد و این تقسیم‌بندی اجازه می‌دهد تا بار کاری به صورت موازی بین این سرورها یا node ها تقسیم شود. اگر یکی از سرورها یا node ها بیش از حد بار کاری را تحمل کند، سیستم می‌تواند از توزیع مجدد بار کاری یا افزودن سرورهای جدید به سیستم استفاده کند. اما یکی از مسائل حائز اهمیت، مزایای مقیاس‌پذیری افقی است که در زیر به چند مورد از این موارد اشاره خواهد شده است:

    \begin{itemize}

        \item افزایش ظرفیت: با اضافه کردن سرورها یا node های جدید، سیستم قادر است بیشترین بار کاری را پردازش کند و ظرفیت خود را افزایش دهد.

        \item افزایش قابلیت اطمینان: با توزیع بار کاری بین چندین سرور یا node، سیستم قابلیت اطمینان و دسترسی بالاتری را ارائه می‌دهد. اگر یکی از سرورها یا node ها خراب شود، سایرین می‌توانند کار را ادامه دهند.

        \item افزایش عملکرد: با استفاده از مقیاس‌پذیری افقی و تقسیم بار کاری، سیستم قادر است بهبود عملکرد و زمان پاسخ داده‌ها را ارائه دهد.

    \end{itemize}

    با این حال، برخی از معایب مقیاس‌پذیری افقی شامل پیچیدگی مدیریت، هزینه‌های بالای افزایش تعداد سرورها و node ها، و مشکلات مربوط به هماهنگی و هماهنگی داده‌ها است. برای حل این مشکلات، از تکنولوژی‌ها و راهکارهایی مانند اشتراک گذاری داده، پارتیشن‌بندی و استفاده از فن‌آوری‌های متمرکز بر مقیاس پذیری افقی مانند ابزارهای مدیریت مقیاس‌پذیری استفاده می‌شود.

    برای افزایش مقیاس پایگاه‌داده‌های رابطه‌ای Oracle به صورت افقی، چندین روش و راهکار وجود دارد. این روش‌ها عبارتند از:

    \begin{itemize}

        \item اشتراک‌گذاری داده Sharding) :(Data در این روش، داده‌های پایگاه داده به بخش‌های کوچک‌تر تقسیم می‌شوند و هر بخش را بر روی یک سرور مستقل نگهداری می‌کنند. این امکان را به سیستم می‌دهد که بتواند بیشترین بار ممکن را به طور موازی اجرا کند.

        \item پارتیشن‌بندی (Partitioning): با استفاده از این روش، داده‌ها بر اساس یک معیار مشخص مانند مقادیری از یک ستون معین به بخش‌های مجزا تقسیم می‌شوند. این کار اجازه می‌دهد تا کوئری‌ها فقط بر روی بخش‌های مشخصی از داده‌ها اعمال شود، که بهبود عملکرد را ایجاد می‌کند.

        \item توسعه سریع برنامه Development) Application :(Rapid با استفاده از این روش، برنامه‌هایی طراحی می‌شوند که به طور خودکار به سیستم افزایش پذیری افقی مقیاس پذیری Oracle متصل می‌شوند، بدون نیاز به تغییرات سرور یا دیتابیس.

        \item استفاده از پایگاه داده‌های هوشمند Databases) :(Smart این پایگاه داده‌ها خودکار می‌توانند به تغییرات در بار و ترافیک واکنش نشان دهند و به طور اتوماتیک منابع مورد نیاز را برای مقیاس پذیری افقی تخصیص دهند.

    \end{itemize}

    هر یک از این روش‌ها مزایا و معایب خود را دارند، بنابراین انتخاب بهترین روش برای معماری سیستم مقیاس بزرگ بستگی به نیازها و شرایط خاص سیستم دارد.

    \noindent\hrule

    \paragraph{سوال:} چه ابزارهایی وجود دارد برای این کار و از چه معماری‌هایی استفاده می‌شود؟

    \paragraph{پاسخ:} سلام

\end{document}