### 2024-05-26 Papers/Graph Algorithms/Exam/Mid-Term-2.tex
Commit

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage{tikz}
\usepackage{dblfnote}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{multirow}

\usepackage{geometry}
\geometry{
    right=1cm,
    left=1cm,
    top=2cm,
    bottom=2cm
}

\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

\title{سوالات احتمالی میان‌ترم 2 درس الگوریتم‌های گراف (با پاسخ)}
\author{استاد مربوطه:\\سرکار خانم دکتر معصومه دامرودی \and به نوشته:\\محمد خورشیدی روزبهانی}
\date{}

\linespread{1.5}

\begin{document}

    \maketitle

    \paragraph{سوال:} تعاریف، قضایا، نتایج و کاربردهای درون اسلایدها را شرح دهید.

    \paragraph{پاسخ:} اﺑﺘﺪا ﺑﻪ ﺗﻌﺎرﯾﻒ ﻣﻮﺟﻮد در اﺳﻼﯾﺪﻫﺎ پرداخته ﺷﺪه و ﻣﻮارد ﺑﻪ تفکیک ﺗﻮﺿﯿﺢ داده میﺷﻮد.

    \begin{itemize}

        \item ارتباطی/پیوندی\footnote{\hspace{2pt}Connectivity}: در مفهوم گراف، ارتباطی/پیوندی یک مفهوم مهم است که به ارتباط و ارتباطات بین رئوس در یک گراف اشاره دارد.

        \item اجزای متصل\footnote{\hspace{2pt}Components Connected}: در مفهوم گراف، اجزای متصل به زیرمجموعه‌هایی از رئوس در یک گراف اشاره دارند که هر راس در هر اجزای متصل قابل دسترسی به همه‌ رئوس دیگر آن اجزا است، اما با رئوس اجزا دیگر قابل دسترسی نیستند. به عبارت دیگر، هر اجزای متصل به گونه‌ای با هم ارتباط دارند که می‌توان از هر راس در یک اجزای متصل به هر راس دیگر در همان اجزای متصل مسیری یافت.

        این مفهوم در تجزیه و تحلیل گراف‌ها و برخی مسائل کاربرد دارد، زیرا اجزای متصل می‌توانند به عنوان واحدهای اصلی در بررسی ساختار یک گراف مورد استفاده قرار گیرند.

        \item اتصال\footnote{\hspace{2pt}Connectedness}: مفهوم اتصال در یک گراف به وجود داشتن مسیر بین هر زوج رئوس در گراف اشاره دارد. به عبارت دیگر، یک گراف متصل است اگر بین هر دو راس دلخواهی در آن یک مسیر وجود داشته باشد.

        اگر یک گراف یک اجزای متصل داشته باشد، به عنوان یک واحد اتصالی در نظر گرفته می‌شود و به عنوان یک واحد کلی مورد بررسی قرار می‌گیرد. اگر یک گراف دو یا چند اجزای متصل داشته باشد، این گراف به عنوان یک گراف قطع شده محسوب می‌شود.

        اتصال در گراف‌ها به ما اطمینان می‌دهد که ارتباطات بین رئوس یا نقاط در گراف حفظ شده است و هیچ رئوسی از دسترسی به همسایگان خود محروم نیست. این مفهوم در بسیاری از برنامه‌ها و مسائلی مانند شبکه‌ها، مسائل جستجو، طراحی سیستم‌های ارتباطی، و غیره کاربرد دارد.

        \item بسیار متصل\footnote{\hspace{2pt}Connected Strongly}: یک گراف جهت‌دار\footnote{\hspace{2pt}Graph Directed} را می‌توان به عنوان «بسیار متصل» توصیف کرد اگر برای هر زوج رئوس مختلف $u$ و $v$ در گراف، یک مسیر از $u$ به $v$ و یک مسیر از $v$ به $u$ وجود داشته باشد. به طور دیگر، اگر بتوانیم از هر راس به هر راس دیگری در گراف دسترسی پیدا کنیم، آن گراف را بسیار متصل می‌نامیم.

        مفهوم بسیار متصل در گراف‌های جهت‌دار بسیار مهم است، به ویژه در مسائلی که ارتباطات جهت‌دار بین نقاط مهم هستند، مانند مسائل راه‌یابی و تحلیل شبکه‌های ارتباطی.

        \item اجزای بسیار متصل\footnote{\hspace{2pt}Component Connected Strongly (SCC)}: در واقع، این اصطلاح به یک زیرگراف جهت‌دار\footnote{\hspace{2pt}Subgraph Directed} از یک گراف اشاره دارد که تمام رئوس آن به یکدیگر متصل هستند و از هر راسی به هر راس دیگری در آن زیرگراف مسیر وجود دارد.

        \item کلاس اولیه\footnote{\hspace{2pt}Class Initial}: این مفهوم به راس یا رئوسی درون هر اجزای متصل اشاره دارد که هیچ یال ورودی ندارند. به عبارت دیگر، رئوسی که دریافت یال از رئوس دیگر را نمی‌کنند. این رئوس به عنوان نقاط شروع دیده می‌شوند که از آنجا پیمایش‌ها و ارتباطات درون کامپوننت شروع می‌شود.

        \item کلاس پایانی\footnote{\hspace{2pt}Class Final}: این مفهوم به راس یا رئوس درون هر اجزای متصل اشاره دارد که هیچ یال خروجی ندارند. به عبارت دیگر، رئوسی که هیچ یالی به رئوس دیگر بیرون از کامپوننت ارسال نمی‌کنند. این رئوس به عنوان نقاط پایانی مورد استفاده قرار می‌گیرند که پایان یافتن پیمایش‌ها و ارتباطات را نشان می‌دهند.

        \item کلاس میانی\footnote{\hspace{2pt}Class Intermediate}: راس یا رئوسی که هم یال ورودی و هم یال خروجی دارند و درون هر اجزای متصل وجود دارند، به عنوان رئوس میانی شناخته می‌شوند. این رئوس به عنوان مسیرهای انتقالی بین نقاط شروع و پایان درون یک کامپوننت عمل می‌کنند.

        \item برش راسی\footnote{\hspace{2pt}Vertex-Cut}: مفهوم برش راسی در گراف، یک مجموعه‌ای از رئوس یا گره‌ها است که با حذف آن‌ها، گراف به دو یا چندین قسمت جداگانه تقسیم می‌شود. به طور دقیق‌تر، اگر حذف یک مجموعه از رئوس باعث شود که گراف دیگر به‌طور متصل نباشد، آن مجموعه به عنوان یک برش رأسی شناخته می‌شود.

        \begin{center}

            \begin{tikzpicture}

                \node[circle, draw, thick] (A) at (0,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (B) at (1.5,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (C) at (1.5,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (D) at (3,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (E) at (4.5,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (F) at (6,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (G) at (6,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (H) at (7.5,0) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (B);
                \draw[line width=1pt] (A) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (C) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (F);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (G);
                \draw[line width=1pt] (F) -- (H);
                \draw[line width=1pt] (G) -- (H);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (F);
                \draw[line width=1pt] (D) -- (E);

                \node[circle, draw, thick] (A) at (10,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (C) at (11.5,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (E) at (14.5,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (F) at (16,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (G) at (16,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (H) at (17.5,0) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (F);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (G);
                \draw[line width=1pt] (F) -- (H);
                \draw[line width=1pt] (G) -- (H);

            \end{tikzpicture}

        \end{center}

        \item برش یالی\footnote{\hspace{2pt}Edge-Cut}: در مفهوم گراف، یک برش یالی مجموعه‌ای از یال‌ها است که با حذف آن‌ها، گراف به دو یا چندین قسمت جداگانه تقسیم می‌شود. به طور دقیق‌تر، اگر حذف یک مجموعه از یال‌ها باعث شود که هیچ مسیری بین دو راس در دو قسمت متفاوت از گراف وجود نداشته باشد، آن مجموعه به عنوان یک برش یالی شناخته می‌شود.

        \begin{center}

            \begin{tikzpicture}

                \node[circle, draw, thick] (A) at (0,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (B) at (1.5,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (C) at (1.5,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (D) at (3,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (E) at (4.5,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (F) at (6,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (G) at (6,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (H) at (7.5,0) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (B);
                \draw[line width=1pt] (A) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (C) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (F);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (G);
                \draw[line width=1pt] (F) -- (H);
                \draw[line width=1pt] (G) -- (H);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (F);
                \draw[line width=1pt] (D) -- (E);
                \draw[line width=1pt] (C) -- (G);

                \node[circle, draw, thick] (A) at (10,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (B) at (11.5,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (C) at (11.5,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (D) at (13,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (E) at (14.5,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (F) at (16,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (G) at (16,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (H) at (17.5,0) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (B);
                \draw[line width=1pt] (A) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (C) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (F);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (G);
                \draw[line width=1pt] (F) -- (H);
                \draw[line width=1pt] (G) -- (H);

            \end{tikzpicture}

        \end{center}

        \item مجموعه برش\footnote{\hspace{2pt}Cut-Set}: یک مجموعه برش، یک مجموعه برش حداقلی\footnote{\hspace{2pt}Cut-Set Minimal} نیز می‌باشد؛ یعنی حذف این مجموعه از یال‌ها باعث قطع شدن گراف و جدا شدن آن به دو یا چندین اجزای متصل می‌شود.

        یک مجموعه برش در گراف $G$ مجموعه‌ای از یال‌ها $F$ است که با حذف آن‌ها گراف قطع می‌شود، به شرطی که حذف هیچ زیرمجموعه مناسب\footnote{\hspace{2pt}Subset Proper} از $F$ نتواند گراف را قطع کند. این مجموعه برش حداقلی یا برش ساده\footnote{\hspace{2pt}Cut-Set Simple} نیز نامیده می‌شود. همچنین به عنوان برش مناسب یا چرخه مشترک\footnote{\hspace{2pt}Cocycle} نیز شناخته می‌شود.

        \item گراف جدایی‌پذیر\footnote{\hspace{2pt}Graph Separable}: گراف جدایی‌پذیر، به گرافی اشاره دارد که با حذف یک یا چند راس یا یال خاص، به دو یا چندین بخش مجزا تقسیم می‌شود. این گراف‌ها معمولاً دارای رئوسی هستند که به عنوان نقاط بحرانی یا برش راس عمل می‌کنند و با حذف آن‌ها، ساختار گراف به طور قابل توجهی تغییر می‌کند.

        \begin{center}

            \begin{tikzpicture}

                \node[circle, draw, thick] (A) at (0,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (B) at (1.5,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (C) at (3,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (D) at (4.5,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (E) at (4.5,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (F) at (6,0) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (B);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (D) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (D) -- (F);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (F);

            \end{tikzpicture}

        \end{center}

        \item گراف جدایی‌ناپذیر\footnote{\hspace{2pt}Graph Non-Separable}: گراف جدایی‌ناپذیر به گرافی گفته می‌شود که نمی‌توان آن را با حذف یک راس یا یال به دو یا چندین بخش مجزا تقسیم کرد. به عبارت دیگر، حذف هیچ راسی یا یالی باعث نمی‌شود که گراف قطع شود. این گراف‌ها ساختاری قوی و متصل دارند و نقاط بحرانی یا برش راس که باعث جداسازی گراف شوند، ندارند.

        \begin{center}

            \begin{tikzpicture}

                \node[circle, draw, thick] (A) at (0,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (B) at (1.5,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (C) at (1.5,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (D) at (3,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (E) at (4.5,2) {};
                \node[circle, draw, thick] (F) at (4.5,-2) {};
                \node[circle, draw, thick] (G) at (6,0) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (B);
                \draw[line width=1pt] (A) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (C) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (F) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (E) -- (G);
                \draw[line width=1pt] (F) -- (G);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (E);
                \draw[line width=1pt] (C) -- (F);

            \end{tikzpicture}

        \end{center}

        \item بلوک\footnote{\hspace{2pt}Block}: بلوک یک زیرگراف جدایی‌ناپذیر از یک گراف جدایی‌پذیر $G$ است. به عبارت دیگر، بلوک یک زیرگراف متصل است که با حذف هیچ یک از رئوس آن (همراه با یال‌های متصل به آن راس) به بخش‌های مجزا تقسیم نمی‌شود.

        \begin{center}

            \begin{tikzpicture}

                \node[circle, draw, thick] (A) at (0,0) {};
                \node[circle, draw, thick] (B) at (1.5,1.5) {};
                \node[circle, draw, thick] (C) at (1.5,-1.5) {};
                \node[circle, draw, thick] (D) at (3,0) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (B);
                \draw[line width=1pt] (A) -- (C);
                \draw[line width=1pt] (B) -- (D);
                \draw[line width=1pt] (C) -- (D);

                \node[circle, draw, thick] (A) at (5,-1) {};
                \node[circle, draw, thick] (B) at (6,1.2) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (B);

                \node[circle, draw, thick] (A) at (9.5,-1.2) {};
                \node[circle, draw, thick] (B) at (8,1) {};

                \draw[line width=1pt] (A) -- (B);

            \end{tikzpicture}

        \end{center}

        \item اتصال یالی\footnote{\hspace{2pt}Connectivity Edge}: مفهوم اتصال یالی در گراف به حداقل تعداد یال‌هایی که باید از گراف حذف شوند تا گراف به دو یا چندین اجزای متصل جداگانه تقسیم شود، اشاره دارد. به عبارت دیگر، اتصال یالی گراف نشان‌دهنده‌ میزان پایداری گراف در برابر حذف یال‌ها است.

        به عبارت دیگر، اتصال یالی حداقل تعداد یال‌هایی است که باید حذف شوند تا گراف به یک گراف قطع تبدیل شود. این مقدار به عنوان $\lambda (G)$ نشان داده می‌شود.

        \item اتصال راسی\footnote{\hspace{2pt}Connectivity Vertex}: مفهوم اتصال راسی در گراف به حداقل تعداد رئوسی که باید از گراف حذف شوند تا گراف به دو یا چندین بخش مجزا تقسیم شود، اشاره دارد. این مفهوم میزان پایداری گراف را در برابر حذف رئوس نشان می‌دهد.

        به عبارت دیگر، اتصال راسی حداقل تعداد رئوسی است که باید حذف شوند تا گراف به یک گراف قطع تبدیل شود. این مقدار به عنوان $\kappa (G)$ نشان داده می‌شود.

        \item جستجوی عمق اول\footnote{\hspace{2pt}Search First Depth (DFS)}: جستجوی عمق‌ اول یک الگوریتم پیمایش یا جستجو در ساختارهای داده‌ای مانند گراف‌ها و درخت‌ها است. این الگوریتم به طور عمیق در ساختار حرکت می‌کند و تا زمانی که به یک رأس یا گره بدون فرزند نرسد، به پیشروی ادامه می‌دهد. سپس به عقب برگشته و به دنبال مسیرهای دیگر می‌گردد.

        به عنوان مثال می‌توان گراف زیر را در نظر گرفت و با توجه به گراف زیر الگوریتم جستجوی عمق اول را برای آن به صورت زیر نوشت.

        \begin{table}

            \centering
            \begin{tabular}{ c c }

                \begin{tabular}{ r c }

                    لیست & دیده شده \\

                    \hline

                    \{\textcolor{blue}{2}\} & 2 \\
                    \{2, \textcolor{blue}{1}\} & 1 \\
                    \{2, 1, \textcolor{blue}{4}\} & 4 \\
                    \{2, 1, 4, \textcolor{blue}{3}\} & 3 \\
                    \{2, 1, 4, 3, \textcolor{blue}{7}\} & 7 \\
                    \{2, 1, 4, \textcolor{blue}{3}\} &  \\
                    \{2, 1, 4, 3, \textcolor{blue}{8}\} & 8 \\
                    \{2, 1, 4, \textcolor{blue}{3}\} &  \\
                    \{2, 1, \textcolor{blue}{4}\} &  \\
                    \{2, 1, 4, \textcolor{blue}{6}\} & 6 \\
                    \{2, 1, 4, 6, \textcolor{blue}{5}\} & 5 \\
                    \{2, 1, 4, \textcolor{blue}{6}\} &  \\
                    \{2, 1, \textcolor{blue}{4}\} &  \\
                    \{2, \textcolor{blue}{1}\} &  \\
                    \{\textcolor{blue}{2}\} &  \\
                    \{\} &  \\

                \end{tabular}

                &

                \begin{tabular}{ c c }

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture}

                    &

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=2.5] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture} \\

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=2.5] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture}

                    &

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=2.5] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture} \\

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=2.5] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture}

                    &

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=2.5] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture} \\

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=2.5] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture}

                    &

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=2.5] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture} \\

                \end{tabular} \\

            \end{tabular}
            \caption{جستجوی عمق اول}

        \end{table}

        \item جستجوی عرض اول\footnote{\hspace{2pt}Search First Breadth (BFS)}: جستجوی عرض‌ اول یک الگوریتم پیمایش یا جستجو در ساختارهای داده‌ای مانند گراف‌ها و درخت‌ها است. این الگوریتم به جای پیمایش عمقی، به پیمایش سطحی می‌پردازد، به این معنا که ابتدا همه رئوس هم‌سطح را پیمایش می‌کند و سپس به سطح بعدی می‌رود.

        \begin{table}

            \centering
            \begin{tabular}{ c c }

                \begin{tabular}{ r c }

                    لیست & دیده شده \\

                    \hline

                    \{\textcolor{blue}{2}\} & 2 \\
                    \{\textcolor{blue}{2}, 1\} & 1 \\
                    \{\textcolor{blue}{2}, 1, 5\} & 5 \\
                    \{\textcolor{blue}{1}, 5\} &  \\
                    \{\textcolor{blue}{1}, 5, 4\} & 4 \\
                    \{\textcolor{blue}{1}, 5, 4, 6\} & 6 \\
                    \{\textcolor{blue}{5}, 4, 6\} &  \\
                    \{\textcolor{blue}{4}, 6\} &  \\
                    \{\textcolor{blue}{4}, 6, 3\} & 3 \\
                    \{\textcolor{blue}{6}, 3\} &  \\
                    \{\textcolor{blue}{3}\} &  \\
                    \{\textcolor{blue}{3}, 7\} & 7 \\
                    \{\textcolor{blue}{3}, 7, 8\} & 8 \\
                    \{\textcolor{blue}{7}, 8\} &  \\
                    \{\textcolor{blue}{8}\} &  \\
                    \{\} &  \\

                \end{tabular}

                &

                \begin{tabular}{ c c }

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture}

                    &

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=2.5] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture} \\

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=2.5] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture}

                    &

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=2.5] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture} \\

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=2.5] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture}

                    &

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=2.5] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture} \\

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=1] (8) -- (3);
                        \draw[line width=2.5] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture}

                    &

                    \begin{tikzpicture}[scale=0.8]

                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (1) at (0,0) {1};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (2) at (1.5,2) {2};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (3) at (4.5,-1) {3};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (4) at (1.5,-1) {4};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (5) at (3,1.4) {5};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (6) at (3,0) {6};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (7) at (4.5,1.4) {7};
                        \node[circle, fill=blue!70, draw, thick] (8) at (6,0) {8};

                        \draw[line width=1] (1) -- (2);
                        \draw[line width=1] (1) -- (5);
                        \draw[line width=1] (1) -- (6);
                        \draw[line width=1] (1) -- (4);
                        \draw[line width=1] (5) -- (2);
                        \draw[line width=1] (5) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (6);
                        \draw[line width=1] (4) -- (3);
                        \draw[line width=2.5] (8) -- (3);
                        \draw[line width=1] (7) -- (3);

                    \end{tikzpicture} \\

                \end{tabular} \\

            \end{tabular}
            \caption{جستجوی عرض اول}

        \end{table}

        \item گراف معکوس\footnote{\hspace{2pt}Graph Inverse}: گراف معکوس در مفهوم گراف به گرافی اشاره دارد که در آن جهت یال‌های یک گراف جهت‌دار معکوس شده باشد. به عبارت دیگر، اگر گراف اصلی $G$ دارای مجموعه رئوس $V$ و مجموعه یال‌های جهت‌دار $E$ باشد، گراف معکوس $G^(-1)$ نیز دارای مجموعه رئوس $V$ است، اما جهت هر بال در $E$ معکوس شده است.

        \item درخت\footnote{\hspace{2pt}Tree}: در مفهوم گراف، درخت نوعی گراف است که دارای ویژگی‌های زیر می‌باشد:

        \begin{itemize}

            \item پیوستگی: درحت یک گراف همبند است، به این معنی که بین هر دو راس آن یک مسیر وجود دارد.

            \item بدون دور: درحت هیچ چرخه‌ای ندارد، به این معنی که هیچ مسیر بسته‌ای در آن وجود ندارد.

            \item تعداد یال‌ها: یک درخت با $n$ راس دقیقاً دارای $n-1$ یال است.

            \item تنها یک مسیر بین هر دو راس: بین هر دو راس در یک درخت، فقط و فقط یک مسیر منحصر به فرد وجود دارد.

        \end{itemize}

        \item جنگل\footnote{\hspace{2pt}Forest}: در مفهوم گراف، جنگل مجموعه‌ای از درحتان است. به عبارت دیگر، یک جنگل گرافی است که هیچ چرخه‌ای ندارد و ممکن است از چندین درخت مجزا تشکیل شده باشد.

        \item فاصله\footnote{\hspace{2pt}Distance}: فاصله بین دو راس $u$ و $v$ در یک گراف، تعداد یال‌های موجود در کوتاه‌ترین مسیر بین این راس و هر راس دیگر در گراف است. اگر هیچ مسیری بین دو راس وجود نداشته باشد، فاصله آن‌ها بی‌نهایت در نظر گرفته می‌شود.

        \item برون‌مرکزی\footnote{\hspace{2pt}Eccentricity}: برون‌مرکزی یک راس $v$ در یک گراف، بیشترین فاصله بین این راس و راس دیگر در گراف است. به عبارت دیگر، برون‌مرکزی یک راس، حداکثر فاصله‌ای است که یک راس می‌تواند از هر راس دیگری در گراف داشته باشد.

        \item قطر\footnote{\hspace{2pt}Diameter}: قطر یک گراف، بیشترین مقدار برون‌مرکزی در میان همه رئوس گراف است. به عبارت دیگر، قطر گراف برابر است با حداکثر فاصله کوتاه‌ترین مسیر بین هر دو راس گراف.

        \item شعاع\footnote{\hspace{2pt}Radius}: شعاع یک گراف کمترین مقدار برون‌مرکزی در میان همه رئوس گراف استو به عبارت دیگر، شعاع گراف، حداقل فاصله‌ای است که یک راس می‌تواند از دورترین راس دیگر در گراف داشته باشد.

        \item مرکز\footnote{\hspace{2pt}Center}: مرکز یک گراف مجموعه‌ای از رئوس است که برون‌مرکزی آن‌ها برابر با شعاع گراف است. به عبارت دیگر، رئوس مرکزی، رئوسی هستند که حداکثر فاصله آن‌ها از هر راس دیگر در گراف، برابر با شعاع گراف است.

        \item برگ\footnote{\hspace{2pt}Leaf}: در مفهوم گراف، به وویژه در مباحث مرتبط به درخت، یک برگ به راسی گفته می‌شود که درجه آن برابر با 1 باشد. به عبارت دیگر، یک برگی راسی است که تنها به یک راس دیگر متصل می‌شود و در انتهای شاخه‌ها قرار می‌گیرد و هیچ زیر شاخه‌ای ندارد.

        \item دنباله پروفر\footnote{\hspace{2pt}Sequence Prufer}: دنباله پروفر یک روش کدگذاری برای نمایش درخت‌ها با استفاده از دنباله‌ای از اعداد است. این دنباله یک  راه منحصر به فرد برای نمایش درخت‌های برچسب‌دار با $n$ راس را فراهم می‌کند.

        برای یک درخت برچسب‌دار با $n$ راس، دنباله پروفر با طول $n-2$ به دست می‌آید و به شرح زیر ساخته می‌شود:

        \begin{enumerate}

            \item راسی که کمترین برچسب‌ را دارد و درجه آن برابر با 1 است یا به عبارتی برگ می‌باشد، را پیدا می‌کنیم.

            \item راس همسایه این برگ را به دنباله پروفر اضافه می‌کنیم.

            \item برگ را از درخت حذف می‌کنیم.

            \item مراحل 1 تا 3 را تا زمانی که فقط دو راس باقی بماند، تکرار می‌کنیم.

        \end{enumerate}

        همینطور لازم به توجه است که برای بازسازی درخت مورد نظر با استفاده از دنباله پروفر به صورت زیر عمل می‌کنیم:

        \begin{enumerate}

            \item یک لیست از رئوس شامل همه رئوس 1 تا n و رئوس موجود در دنباله پروفر ایجاد می‌کنیم.

            \item کوچک‌ترین راسی که در دنباله پروفر نیست را پیدا می‌کنیم و با اولین عنصر دنباله پروفر که در لیست اولیه ما نیست یک یال ایجاد می‌کنیم.

            \item آن عنصر دنباله پروفر و لیست اولیه را حذف می‌کنیم.

            \item مراحل 1 تا 3 را تکرار می‌کنیم تا دنباله پروفر خالی از عضو شود و سپس دو راس باقی مانده را با یک یال متصل می‌کنیم.

        \end{enumerate}

        \item درخت ریشه‌دار\footnote{\hspace{2pt}Tree Rooted}: در مفهوم گراف‌، درحت ریشه‌دار نوع خاصی از درخت است که در آن یک راس به عنوان «ریشه» انتخاب شده است. این راس به عنوان نقطه شروع درخت در نظر گرفته می‌شوند و سایر رئوس به طور سلسله مراتبی از این راس منشعب می‌شوند. ویژگی‌های اصلی یک درخت ریشه‌دار عبارتند از:

        \begin{itemize}

            \item ریشه\footnote{\hspace{2pt}Root}: یک راس خاص که به عنوان ریشه درخت مشخص شده است. معمولاً این راس در بالای درخت نماییش داده می‌شود.

            \item والد\footnote{\hspace{2pt}Parent} و فرزند\footnote{\hspace{2pt}Child}: در یک درخت ریشه‌دار، اگر یک راس به صورت مستقیم به راسی دیگر متصل باشد و به سمت آن جهت داشته باشد، راس متصل شونده به عنوان والد و راس دیگر به عنوان فرزند در نظر گرفته می‌شود.

            \item سطح\footnote{\hspace{2pt}Level} یا عمق\footnote{\hspace{2pt}Depth}: سطح یا عمق یک راس، فاصله آن راس از ریشه درخت است. ریشه در سطح 0 قرار دارد و فرزندان مستقیم ریشه، در سطح 1 و به همین ترتیب ادامه می‌یابد.

            \item زیردرخت\footnote{\hspace{2pt}Subtree}: هر راس و تمامی رئوس و یال‌های منشعب از آن راس تشکیل یک زیر درخت از درخت اصلی را می‌دهند.

            \item برگ: رئوسی که فرزندی ندارند و در انتهای شاخه‌های درخت قرار دارند.

        \end{itemize}

        \item طول مسیر یک درخت ریشه‌دار:

        \item طول مسیر وزنی درخت ریشه‌دار:

        \item درخت دودویی:

    \end{itemize}

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} گراف با n راس، چند یال متفاوت دارد؟

    \paragraph{پاسح:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} با n راس حداکثر چند گراف می‌توان رسم کرد؟

    \paragraph{پاسخ:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} اجزای مستقل قوی را به دست آورید.

    \paragraph{پاسخ:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} برش یالی را در گراف زیر به دست آورید.

    \paragraph{پاسخ:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} برش راسی را در گراف زیر به دست آورید.

    \paragraph{پاسخ:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} بلوک‌ها را در گراف زیر نشان دهید.

    \paragraph{پاسخ:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} اتصال یالی گراف زیر را به دست آورید.

    \paragraph{پاسخ:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} برش راسی گراف زیر را به دست آورید.

    \paragraph{پاسخ:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} جستجوی عمق اول را در گراف زیر نشان دهید.

    \paragraph{پاسخ:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:} جستجوس عرض اول را در گراف زیر نشان دهید.

    \paragraph{پاسح:} متن

    \noindent\hrulefill

    \paragraph{سوال:}

    \paragraph{پاسح:} متن

\end{document}