### 2024-06-21 Papers/Requirements Engineering/Practice/Practice-4.tex
Commit

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage{geometry}
\geometry{
    left=1cm,
    right=1cm,
    top=2cm,
    bottom=2cm
}

\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\fancyhead[R]{مهندسی نیازمندی‌ها}
\fancyhead[C]{تمرین 4}
\fancyhead[L]{24 خرداد 1403}
\fancyfoot[R]{محمد خورشیدی روزبهانی - 40215741002013}
\fancyfoot[L]{\thepage}

\usepackage{xepersian}
\settextfont{Vazirmatn-Regular.ttf}

\linespread{1.5}

\begin{document}

    \paragraph{سوال:} در یک مثال یک هدف در نظر بگیرید و برای آن هدف، زنجیره آسیب بسازید.

    \paragraph{پاسخ:} فرض می‌کنیم بستر مورد بررسی یک پروژه توسعه سیستم مدیریت بیمارستان به صورت آنلاین است. هدف\footnote{\hspace{2pt}Goal} این سیستم این است که مدیریت بیماران، نوبت‌دهی، پرونده‌های پزشکی و نتایج آزمایش‌ها را به صورت آنلاین و کارآمد انجام دهد. بنابراین موارد را به شرح زیر داریم:

    \begin{itemize}

        \item هدف: پیاده‌سازی یک سیستم مدیریت بیمارستان آنلاین

        \item زنجیره آسیب برای این هدف:

        \begin{itemize}

            \item نیازمندی 1: بیماران باید بتوانند به صورت آنلاین نوبت رزرو کنند.
            \item نیازمندی 2: پزشکان باید بتوانند به پرونده‌های پزشکی بیماران دسترسی داشته باشند.
            \item نیازمندی 3: بیماران باید بتوانند نتایج آزمایش‌های خود را مشاهده کنند.
            \item نیازمندی 4: مدیران باید بتوانند گزارش‌های مربوط به عملکرد سیستم را دریافت کنند.

        \end{itemize}

        \item عناصر نمودار زنجیره آسیب:

        \begin{itemize}

            \item سیستم رزرو نوبت آنلاین\footnote{\hspace{2pt}System Appointment Online}
            \item نوبت رزرو شده\footnote{\hspace{2pt}Booked Appointment}
            \item سیستم مدیریت پرونده پزشکی\footnote{\hspace{2pt}System Management Record Medical}
            \item پرونده پزشکی به روز شده\footnote{\hspace{2pt}Updated Record Medical}
            \item سیستم نمایش نتایج آزمایش\footnote{\hspace{2pt}System Display Results Lab}
            \item نتایج آزمایش نمایش داده شده\footnote{\hspace{2pt}Displayed Results Lab}

        \end{itemize}

    \end{itemize}

    در زنجیره آسیب سیستم فرض شده، اگر سیستم رزرو نوبت آنلاین برای نوبت رزرو شده به سیستم مدیریت پرونده پزشکی وابسته باشد، و سیستم مدیریت پرونده پزشکی برای پرونده پزشکی به روز شده به سیستم نمایش نتایج آزمایش وابسته باشد، و نوبت رزرو شده یکی از اهداف ناموفق سیستم مدیریت پرونده پزشکی هنگام شکست نتایج آزمایش نمایش داده شده باشد، سپس سیستم رزرو نوبت آنلاین برای نتایج آزمایش نمایش داده شده به سیستم نمایش نتایج آزمایش وابسته است.

    این نمودار و توضیحات نشان می‌دهند که چگونه زنجیره آسیب برای یک سیستم مدیریت بیمارستان آنلاین ایجاد می‌شود و ارتباطات و وابستگی‌ها بین اجزاء مختلف سیستم را به تصویر می‌کشد.

\end{document}